# 12. 真随机数生成器（TRNG）

# 12.1. 简介

真随机数发生器模块（TRNG）能够通过连续模拟噪声生成一个 32 位的随机数值，该模块遵循 NIST SP800-90B 标准。

# 12.2. 主要特征

LFSR模式和NIST模式两种可选模式产生随机数；

◼ LFSR模式下两个连续随机数的间隔大约为40个TRNG_CLK时钟周期；

LFSR模式下每次可以产生32位随机数；

TRNG模块中NIST模式遵循NIST SP800-90B标准；

支持NIST SP800-90B标准推荐的健康测试；

NIST模式下每次可产生4 * 32位或8 * 32位的随机数；

TRNG模块具有健康测试功能，并有相关的错误标志；

关闭TRNG模块可以一定程度上降低功耗；

通过模拟信号噪声生成128位随机数种子用于产生真随机数。

# 12.3. 功能说明


图 12-1. TRNG 模块框图


![image](images/f9c7db7cf49d.jpg)



真随机数（TRNG）模块有两种工作模式，分别是 NIST 模式和 LFSR 模式。


在 NIST 模式中，随机数种子由 4 路噪声源信号产生。噪声源信号会先进行异或运算得到 1 位模拟种子，这些种子随即被送入到逻辑训练单元，最终输出 128 位或 256 位数据。在逻辑训练单元中利用遵循 NIST SP800-90B 标准的哈希运算以增加随机数的质量。当 TRNG_STAT寄存器中的准备标志位（DRDY）置位后，可以通过连续 4 次或 8 次读取 TRNG_DATA 寄存器值将生成的随机数全部读出。

在 LFSR 模式中，随机数种子会被加入到一个线性反馈移位寄存器中（LFSR）并产生一个 32位随机数，随后当移位寄存器再次被填满数据后该 32 位随机数会被传送至 TRNG_DATA寄存器中。

该模拟种子由几个环形振荡器的输出生成。LFSR 由可配置的 TRNG_CLK 时钟（参考 RCU 章节描述）驱动，因此随机数质量仅与 TRNG_CLK 时钟有关，与 HCLK 频率无关。

# 12.3.1. 线性反馈移位寄存器（LFSR）

线性反馈移位寄存器是一种具有组合逻辑的顺序移位寄存器，可使其伪随机循环二进制值序列，这种操作可以增加随机数的质量。TRNG 每次产生一个 32 位随机数。

# 12.3.2. 后处理

当该功能打开后，会将从噪声源中采集到的数据一半保持原样，一半进行取反操作。当生成的随机数已经准备好后，即使没有被读出，后处理单元也会开始新一轮随机数种子采集，该操作可以提高 TRNG 模块的工作效率。

# 12.3.3. 训练单元

TRNG 模块中的训练单元内部会进行一系列的哈希运算，用以增加输出固定长度比特流的质量。NIST SP800-90B 的目标确保输出是满熵的。

通过配置 TRNG_CTL 寄存器中的 ALGO 和 INIT 位对哈希运算进行配置，随机数的输入比特流宽度可设置为 256 比特或 440 比特，由 TRNG_CTL 寄存器中的 INMOD 位配置，同时，输出的比特流宽度可设置为 128 比特或 256 比特，由 TRNG_CTL 寄存器中的 OUTMOD 位配置。

# 12.3.4. 输出 FIFO

在 NIST 模式中，数据输出 FIFO 的宽度是 4 个字（4 * 32bit）或 8 个字（8 * 32bit），由TRNG_CTL 寄存器中的 OUTMOD 位配置。输出的随机数被临时存储在 FIFO 中，当通过TRNG_DATA 寄存器将 FIFO 中的数据全部读出时，新一轮的训练过程会自动开始，然后训练出的新的 128 位或 256 位数据会被放入到 FIFO 中等待下一次的读取。

当一个随机数已准备好并可以通过 TRNG_DATA 寄存器读出时，TRNG_STAT 寄存器中的DRDY 位会被置 1，在 NIST 模式下，该位会在输出 FIFO 非空前一直保持置位直到通过连续4 次或 8 次读取 TRNG_DATA 寄存器将随机数完全读出为止；在 LFSR 模式下，该位在随机数从 TRNG_DATA 寄存器中被读出前保持置位。

在 NIST 模式中产生一次随机数需要花费大约 10+输入的种子数量（由 TRNG_CTL 寄存器中的 INMOD 位决定）个 TRNG_CLK 再加 70 个 HCLK；在 LFSR 模式中产生一个 32 比特的随

机数则需要约 40 个 TRNG_CLK。

TRNG_CTL 寄存器中的 ALGO 位域的不同配置对应训练单元中不同的哈希算法，选择不同的算法后 TRNG 模块会产生不同长度的有效结果，并将有效位放在 FIFO 中，所以首先被读出的数据均为有效数据。用户需要根据自己的实际情况选择相应的算法。详细请参考 12-1.ALGO。


表 12-1. ALGO 配置


<table><tr><td>ALGO</td><td>00</td><td>01</td><td>10</td><td>11</td></tr><tr><td>算法</td><td>SHA1</td><td>MD5</td><td>SHA224</td><td>SHA256</td></tr><tr><td>有效长度</td><td>160</td><td>128</td><td>224</td><td>256</td></tr></table>

# 12.3.5. 健康测试

健康测试组件可以保证 TRNG 模块的稳定运行，并可以快速检测到错误的发生。

TRNG 模块中的健康测试组件同样遵循 NIST SP800-90B 标准，相关的推荐阈值描述参考TRNG_HTCFG 寄存器中的描述。

1. 启动阶段健康测试：该测试会在芯片复位后且第一次启动 TRNG 模块前执行一次

◼ 自适应比例测试：TRNG 模块会验证输出的噪声源信号第一个比特位在长度为 1024的比特流中重复出现的次数不超过阈值设定，该阈值的设定参考 TRNG_HTCFG 寄存器中 APT_TH 位域的描述，默认值为 691 次。若超出阈值将会产生一次错误并且相应的错误标志会被置位；

重复计数测试：如果噪声源信号连续输出了超过设定的阈值数量的比特位（0 或 1）后，将会产生一次错误并且相应的错误标志会被置位，该阈值的设定参考TRNG_HTCFG 寄存器中 REP_TH 位域的描述，默认值为 40 次；

◼ 替换测试：TRNG 模块可以将一定数量的输入到训练单元的噪声源信号替换成已经过测试的信号输入，并将该信号通过训练单元输出的结果与该信号在不同算法下生成的最佳输出结果进行对比。

2. 持续健康测试：该测试在 TRNG 模块运行期间持续对噪声源输出进行测试

自适应比例测试：参考启动阶段健康测试中的自适应比例测试描述；

重复计数测试：参考启动阶段健康测试中的重复计数测试描述。

3. GD 自定义健康测试：该测试由 GD 自定义实施

◼ 转移计数测试：如果噪声源信号连续出现了 32 次两位模板信号（01 或 10）时，将产生一次错误且相应的错误标志位会被置位；

1 时钟检测：如果 TRNG 模块的时钟分频前低于 AHB 时钟的 16 分之一，将产生一次错误且相应的错误标志位会被置位。

4. 重启测试

支持重新启动熵源和重新运行启动阶段健康测试。

注意：

在 NIST 模式下，当有错误出现时，TRNG_STAT 寄存器中的 ERR_STA 位将会置位，若

使能错误中断，则每个错误可以产生一次错误中断；

当替换测试使能时，产生的随机数仅用于验证训练单元的功能性。测试完成后，产生的随机数应当丢弃，不能作为真随机数使用。

# 12.3.6. NIST 模式状态

NIST 模式下各阶段状态转换如下所列：

1. TRNG 的初始状态为空闲状态；

2. 通过置位 TRNG_CTL 寄存器中的 RNGEN 位使能 TRNG 后，TRNG 进入热身状态，该状态表明模拟信号发生器开始初始化；

3. 在经历了 16 个未经分频的 TRNG_CLK 时钟周期后，状态切换为启动状态，并且开始执行健康测试，该测试将耗费 1024 个分频后的 TRNG_CLK 时钟周期；

4. 然后状态切换至样本生成状态并开始生成随机数样本。当输出 FIFO 为空时 TRNG 模块会生成新的随机数。

# 注意：

模块运行期间 TRNG_CTL 寄存器的 CLKDIV[3:0]位域不能够被修改；

◼ 出于减少第一个样本生成时间的考虑，在切换至启动状态也会产生一次随机数，即使FIPS PUB 140-2 标准建议丢弃此次样本；

◼ 如果 TRNG_CTL 寄存器中的 RT_EN 位置 1，第一次输出的随机数则为替换测试中的输出，该随机数需要被丢弃。

# 12.3.7. 操作流程

以下步骤为 TRNG 模块的推荐操作流程：

1. 将 TRNG_CTL 寄存器中的 CONDRST 位置 1；

2. 在 TRNG_CTL 寄存器中写入需要的配置，例如模块功耗、时钟分频系数、工作模式、输入 / 输出位宽、算法等；

3. 将 TRNGEN 位置位；

4. 将 CONDRST 位清零使配置生效；

5. 检测 TRGN_STAT 寄存器，如果 SEIF、CEIF、ERR_STA、SECS、CECS 均为 0 并且DRDY=1 那么 TRNG_DATA 寄存器中的随机数可以被读取。

当 TRNG_CTL 寄存器中的 IE位置位时，发生如下情况则会产生一次中断：

成功生成随机数，且 TRNG_STAT 寄存器中的 DRDY 位置位；

◼ 产生一次种子错误，且 TRNG_STAT 寄存器中的 SEIF 和 ERR_STA 位置位；

◼ 产生一次时钟错误，且 TRNG_STAT 寄存器中的 CEIF 和 ERR_STA 位置位。

按照 FIPS PUB 140-2 标准的要求，数据寄存器中的第一个随机数需要保留而不是被使用。每一个新生成的随机数应当与之前的随机数相比较。只有当该随机数与前一个随机数不相等时，该数据才可被使用。

# 12.3.8. 错误标志

# （1）时钟错误

当 TRNG_CLK 时钟频率低于 HCLK 频率的 1 / 16 时，CECS 和 CEIF 位将被置 1。此时，软件应当检查 TRNG_CLK 和 HCLK时钟频率配置并清除 CEIF 位。时钟错误对上一个产生的随机数没有影响。

# （2）种子错误

当模拟种子的值在 64 个 TRNG_CLK 时钟周期内不发生变化或连续不断的翻转，SECS 和SEIF 位将被置位。在这种情况下，数据寄存器中的随机数值不应当被使用。此时，软件需要通过将CONDRST位写1 后再写0来执行一次TRNG模块软复位，并且在完成操作后清除 SEIF位。之后等待 TRNG 模块清除 TRNG_STAT 寄存器中的 SECS 位。

# 12.3.9. 低功耗配置

如果使用者需要考虑功耗问题，除了将 CLKDIV[3:0]位域配置为尽可能大的分频系数外，也可以在 TRNG_STAT 寄存器中的 DRDY 位置位后关闭 TRNG，模块会仍旧保持关闭前的状态，并且已经生成的随机数依旧可以通过 TRNG_DATA 寄存器读取。当需要一个新的随机数时，重新启动 TRNG 模块即可。

# 1：TRNG数据寄存器的内容有效

# 12.4.3. 数据寄存器（TRNG_DATA）

地址偏移：0x08

复位值：0x0000 0000

在读此寄存器之前，软件必须确保 DRDY 位已置 1。

该寄存器只能按字（32 位）访问。

<table><tr><td>31</td><td>30</td><td>29</td><td>28</td><td>27</td><td>26</td><td>25</td><td>24</td><td>23</td><td>22</td><td>21</td><td>20</td><td>19</td><td>18</td><td>17</td><td>16</td></tr><tr><td colspan="16">TRNDATA[31:16]</td></tr><tr><td colspan="16">r</td></tr><tr><td>15</td><td>14</td><td>13</td><td>12</td><td>11</td><td>10</td><td>9</td><td>8</td><td>7</td><td>6</td><td>5</td><td>4</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="16">TRNDATA[15:0]</td></tr></table>

r 

<table><tr><td>位/位域</td><td>名称</td><td>描述</td></tr><tr><td>31:0</td><td>TRNDATA[31:0]</td><td>32位随机数据</td></tr></table>

# 12.4.4. 健康测试配置寄存器（TRNG_HTCFG）

地址偏移：0x10

复位值：0x02B3 0028

在读此寄存器之前，软件必须确保 DRDY 位已置 1。

该寄存器只能按字（32 位）访问。

<table><tr><td>31</td><td>30</td><td>29</td><td>28</td><td>27</td><td>26</td><td>25</td><td>24</td><td>23</td><td>22</td><td>21</td><td>20</td><td>19</td><td>18</td><td>17</td><td>16</td></tr><tr><td colspan="6">保留</td><td colspan="10">APT_TH[9:0]</td></tr><tr><td colspan="16">rw</td></tr><tr><td>15</td><td>14</td><td>13</td><td>12</td><td>11</td><td>10</td><td>9</td><td>8</td><td>7</td><td>6</td><td>5</td><td>4</td><td>3</td><td>2</td><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="9">保留</td><td colspan="7">RCT_TH[6:0]</td></tr></table>

rw 

<table><tr><td>位/位域</td><td>名称</td><td>描述</td></tr><tr><td>31:26</td><td>保留</td><td>必须保持复位值。</td></tr><tr><td>25:16</td><td>APT_TH[9:0]</td><td>自适应比例测试阈值,默认值 691</td></tr><tr><td>15:7</td><td>保留</td><td>必须保持复位值。</td></tr><tr><td>6:0</td><td>RCT_TH[6:0]</td><td>重复计数测试阈值,默认值 40</td></tr></table>
